La Socialización de la Meritocracia:   El rol de la Familia y la Escuela

### 2021-07-06 paper.Rmd
fix details

---
title: "La Socialización de la Meritocracia:   El rol de la Familia y la Escuela"
css: "input/css/custom.css" # custom CSS para html
linestretch: '1.5'          # interlineado 
link-citations: yes         # citas linkeadas
author:
- name: Juan Carlos Castillo ^[Autor para correspondencia - juancastillov@uchile.cl - http://jc-castillo.com/]
  number: 1,2
- name: Julio Iturra 
  affiliation: Centro de Estudios de Conflicto y Cohesión Social
  number: 2
- name: Francisco Meneses
  affiliation: Departamento de Sociología, Universidad de Chile
  number: 1
- name: Martín Venegas
  number: 1
# Nota: Autores que comparten filiacion, poner el mismo number y declarar filiación una sola vez.
abstract: La meritocracia se entiende como un sistema de distribución en base a esfuerzo y talento individual, el que ha sido ampliamente cuestionado por su rol en la legitimación de las desigualdades sociales, así como por sus efectos negativos en la estabilidad emocional y su fomento de actitudes antidemocráticas. La presente investigación se enfoca en cómo se aprenden algunas nociones de meritocracia en la etapa escolar, atendiendo a la posible influencia de agentes socializadores como son la familia y la escuela. Utilizando datos de estudiantes y sus familias en 3 regiones de Chile (N= 1635 estudiantes de 64 escuelas) se analiza en qué medida las percepciones meritocráticas de padres se asocian a las de sus hijas e hijos, así como también la influencia de la experiencia escolar de justicia en las notas. Los resultados dan cuenta, parcialmente, de que las percepciones meritocráticas son transmitidas intergeracionalmente, dando paso a una portencial reproducción de la legitimación de la desigualdad. A la vez, se entrega evidencia sobre el efecto mitigador que tiene la experiencia de justicia en la escuela.
output:
  bookdown::pdf_document2:
    #  - --template=input/mytemplate.tex #custom template para usar autores con afiliacion 
    template: null
    toc: false
    keep_tex: false
    #pandoc_args:
  bookdown::html_document2:
    number_sections: false
linkcolor: blue                         # enlaces y citas en color azul
bibliography: input/bib/Educación-ciudadana-PACES.bib     # bibliografia en bibtex
editor_options:
  chunk_output_type: console            # en RStudio, mostrar output en consola
geometry: "left=2cm,right=2cm,top=3cm,bottom=3cm" # márgenes de página
header-includes:
  - \usepackage[spanish,es-tabla,es-nodecimaldot]{babel}
  - \usepackage{times}           # Times New Roman
  - \usepackage{caption}
  - \captionsetup[figure, table]{labelfont={bf},labelformat={default},labelsep=period}
  - \usepackage{graphicx}
  - \usepackage{float}
  - \usepackage{booktabs}
  - \usepackage{longtable}
  - \usepackage{array}
  - \usepackage{multirow}
  - \usepackage{wrapfig}
  - \usepackage{float}
  - \usepackage{colortbl}
  - \usepackage{pdflscape}
  - \usepackage{tabu}
  - \usepackage{threeparttable}
---

@@

La familia es un primer agente de socialización que provee valores, expectativas y reglas [@martinez_escuela_2015]. Aunque se ha criticado un sesgo adultocéntrico en los estudios de socialización política al centrarse en el estudio de la transferencia de valores [@andersson_Situational_2015], existe contundente evidencia para señalar la importancia de la socialización familiar, donde las creencias parentales ejercen influencia en las creencias, actitudes y comportamientos de los niños [@olivos_Motivation_2021; @bandura_SelfEfficacy_2001; @wigfield_Development_2006]. Más aún, los padres crían a sus hijos en función de culturas de clase, transmitiendo creencias y actitudes estratificadas [@calarco_Coached_2014]. De modo coherente, se ha evidenciado que los padres transmiten a sus hijos actitudes cívicas, intenciones de participación, posiciones políticas entre otras características[@muddiman_Young_2019; nesbit Influence 2013]. En esta línea,la evidencia en torno a la socialización de creencias permite suponer que la transmisión intergeneracional de creencias también se expresaría en  torno a la meritocracia, de modo tal que:

@@

Para el caso particular de este artículo solo utilizamos la primera ola del panel, por lo que este es un estudio transversal. La muestra es representativa de los estudiantes de segundo medio (décimo grado) que asisten a escuelas de la Región Metropolitana y las comunas de Antofagasta, Calama, Talca, Curicó y Linares. En total se seleccionaron 64 escuelas. En cada establecimiento educacional seleccionado se consideró encuestar a un curso completo, sus apoderados y sus docentes de historia, ciencias sociales y/o formación ciudadana. En concreto, se cuenta con los datos de 1635 estudiantes, 744 apoderados y 103 profesores. Los datos fueron producidos entre agosto y diciembre del año 2019. Eliminando los casos perdidos y considerando solo aquellos alumnos cuyos apoderados contestaron la encuesta, contamos con una muestra final de 544 alumnos y apoderados en 59 escuelas.

@@

Las variables independientes de nivel individual del estudio,(ver Tabla N° \@ref(tab:table-independientesn1)) se dividieron de acuerdo a si corresponden a padres o estudiantes. En el caso de los padres, existen dos variables relevantes: percepción de meritocracia y estatus socioeconómico. Para la percepción de meritocracia, los indicadores son idénticos a la variable dependiente, es decir; relativos al esfuerzo y trabajo duro medidos en escala Likert de cuatro categorías. La diferencia es que, a fin de simplificar la lectura de los datos, ambos indicadores fueron dicotomizados. Las categorías “Muy importante” (4),  “Importante” (3), “ Algo importante” (2) se agruparon en la nueva categoría “Es importante” y la antigua categoría “Nada importante” (1) se recodificó bajo el nombre de “No es importante”, siendo esta la categoría de referencia. Para el estatus socioeconómico, se construyeron quintiles a partir de un indicador de 11 tramos de ingresos declarados por los padres. El proceso consistió en calcular las marcas de clase de cada tramo, para luego separar en quintiles de ingresos per cápita del hogar. En el caso de los estudiantes, se utilizaron dos formas de medir el sentido de justicia en las notas: una directa (ordinal) y una indirecta (intervalar). La forma directa consiste en un indicador que pregunta si los estudiantes consideran que merecen las notas que obtienen. La forma indirecta se trata de un indicador numérico construido a partir de la fórmula de @jasso_New_1980. Esta fórmula corresponde al logaritmo natural de la proporción entre la recompensa obtenida y la recompensa justa. Siguiendo las aplicaciones hechas al ámbito educativo por parte de @resh_Sense_2014, @resh_Sense_2017, @resh_Sense_2018, se utilizaron las notas reportadas por los estudiantes como equivalente de recompensa. La fórmula aplicada a los datos del artículo se pueden ver en la Ecuación \@ref(eq:jef).

\begin{equation}
   \text{Sentido de justicia en notas)}= ln(\frac{\text{nota obtenida}}{\text{nota justa}}) (\#eq:jef)
\end{equation}

@@

# Resultados
w
```{r include=FALSE, results='asis'}
pacman::p_load(summarytools,haven,sjPlot,dplyr,htmlwidgets, webshot)
st_css()
st_options(lang = "es",
           footnote = NA,
           bootstrap.css = F,
           custom.css = "input/css/dfsummary.css")
load(file = "input/data/ap_est.RData")
basereg <- ap_est %>% select(perc_trabajo_duro_factor_est,
                             perc_esfuerzo_factor_est,
                             perc_trabajo_duro_factor_ap,
                             perc_esfuerzo_factor_ap,
                             sj_direct_factor,
                             # sj_indirect_ln, se eliminan para que quepa en una hoja 
                             quintiles_ingresos_pc_factor,
                             educ_factor_ap,
                             libros_hogar_factor_ap,
                             recompensa_factor_est,
                             resp_prof_factor,
                             pos_pol_factor_ap,
                             pos_pol_factor_est,
                             # genero_factor_est,
                             dependencia_factor_ap,
                             ingresos_esc,
                             ingresos_pc_esc,
                             univ_esc,
                             # rbd_est
                             ) %>% na.omit(basereg) %>% select(-recompensa_factor_est,-resp_prof_factor)

df<- dfSummary(select(basereg,perc_trabajo_duro_factor_est:pos_pol_factor_est),
               plain.ascii = FALSE,
               style = "grid",
               tmp.img.dir = "/tmp",
               graph.magnif = graph.magnif_table,
               headings = F,  # encabezado
               varnumbers = F, # num variable
               labels.col = T, # etiquetas
               na.col = F,    # missing
               graph.col = T, # plot
               valid.col = T, # n valido
               col.widths = c(1000,10,10,10,10)
               )
df$Variable <- NULL # delete variable column
view(df,file = "desc01.html")
webshot(url ="desc01.html" ,file ="output/tables/desc01.png")
df.esc<- dfSummary(select(basereg,dependencia_factor_ap:univ_esc),
               plain.ascii = FALSE,
               style = "grid",
               tmp.img.dir = "/tmp",
               graph.magnif = graph.magnif_table,
               headings = F,  # encabezado
               varnumbers = F, # num variable
               labels.col = T, # etiquetas
               na.col = F,    # missing
               graph.col = T, # plot
               valid.col = T, # n valido
               col.widths = c(1000,10,10,10,10)
               )
df.esc$Variable <- NULL # delete variable column
view(df.esc,file = "desc01_esc.html")
webshot(url ="desc01_esc.html" ,file ="output/tables/desc01_esc.png",vheight = 10)
file.remove(c("desc01.html","desc01_esc.html"))
```

@@

correlationtable=kable(cor.mat,
      align = c("l",rep(x = "c",max(length(cor.df)))),
      caption = "Relaciones entre percepciones meritocraticas, sentido justicia en las notas, nivel socioeconómico de familia y escuela", 
      booktabs=TRUE,
      format = table_format,
      linesep = "") %>%
  kable_styling(full_width = F,latex_options = c("scale_down","HOLD_position")) %>%  
  footnote(paste0("N= ",dim(basereg)[1],", ","*** p< 0.001; ** p< 0.01; * p< 0.05; Se utilizan correlaciones policoricas entre categoricas, el resto de las correlaciones son de pearson"),
           footnote_as_chunk = T,
           general_title = "Nota: " )

@@

En la Tabla N° \@ref(tab:correl) se presentan las correlaciones entre las variables principales del estudio. Las correlaciones deben interpretarse como asociaciones positivas o negativas según el signo y de mayor intensidad según se acerque el valor absoluto al 1. Estas relaciones son extrapolables al universo cuando son significativas,  lo cual se señala con uno, dos o tres, asteriscos según el nivel de confianza (95%*,99%** o 99,9%***, respectivamente).

En general, las correlaciones ofrecen evidencia parcial a las hipótesis planteadas en este estudio. Se evidencia una relación entre las percepciones meritocraticas de padres e hijos, aunque con una fuerza de relación más bien pequeña. Padres que consideran importante el trabajo duro para surgir en la vida, están asociados a hijos con similar creencia (*r* = 0.08; *p* \< 0.05 ) y que respaldan la afirmación de que en chile quienes se esfuerzan salen adelante (*r* = 0.09; *p* \< 0.05). Pese a ello, el respaldo de los padres a la afirmación sobre el rol del esfuerzo no está asociado significativamente con ninguna variable de los estudiantes. Ninguna de las dos formas de medir la sensación de justicia en las notas posee la relación esperada con las percepciones meritocráticas de los estudiantes. Las hipótesis de nivel socioeconómico se sostienen solamente para el indicador de “trabajo duro” en estudiantes, correlacionando significativamente a nivel individual (*r* = 0.09; *p* \< 0.05 ) y a nivel escuela, tanto por el nivel de ingresos (*r* = 0.13; *p* \< 0.01 ), como por el porcentaje de educación terciaria (*r* = 0.11; *p* \< 0.01 ).

@@

con <-c(
  "quintiles_ingresos_pc_factor",
  "libros_hogar_factor_ap",
  "educ_factor_ap",
  "pos_pol_factor_ap",
  "pos_pol_factor_est",
  "genero_factor_est",
  "dependencia_factor_ap"
  )

@@

coef_names <- c(
  # "Algo importante","Importante","Muy importante",
  "Es importante ¹",
  "SJ indirecto",
  "Menos de las que merezco","Más de las que merezco",
  "Quintil 2","Quintil 3","Quintil 4","Quintil 5","Quintil No sabe/No responde",
  "Educación media", "Educación Técnica Superior", "Educación universitaria o postgrado",
  #"Padres universitarios",
  #"Es importante x SJ indirecto",
  "Es importante x Menos de las que merezco",
  "Es importante x Más de las que merezco",
  "% apoderados Universitarios"
  )
knitreg(list(getah.or1,getah.or3,getah.or4,getah.or5,getah.or6,getah.or7,getah.or8),
        caption = "Modelos ordinal logit multinivel para Socialización de importancia del trabajo duro",
        caption.above=TRUE,
        omit.coef=omit_coef,
        include.thresholds=FALSE,
        custom.gof.rows=list(Controls=c("No","No","No","Yes","Yes","Yes","Yes")),
        # groups=list("Perc. Meritocracia (apoderado)"=1:3, 
        #             "Setido justicia (indirecto)"=4:6,
        #             "Sentido justicia (directo)"=7:8),
        custom.coef.names=coef_names,
        custom.note="*** p < 0.001; ** p < 0.01; * p < 0.05; ¹'Es importante' (Muy importante + Importante + Algo Importante) y 'No es importante' (Nada importante)"
        )

@@

Los resultados son consistentes con lo vislumbrado por el análisis bivariado. En el caso de la hipótesis de transmisión intergeneracional se observa un efecto significativo entre las percepciones meritocráticas de los padres y las percepciones meritocráticas de los estudiantes, relación que se mantiene significativa pese a los controles estadísticos (Model 8: *logit* = 1.45; *p* \< 0.001 ). Por ello, las probabilidades naturales de observar mayores niveles de percepción meritocrática en un estudiante aumentan 1.45 cuando el padre posee similares creencias.

@@

Existe un efecto del nivel socioeconómico en las percepciones meritocráticas de los estudiantes. En comparación con el primer quintil, los estudiantes de los tres quintiles con mayores ingresos poseen más probabilidades de indicar que el trabajo duro es importante para surgir en la vida (ver *logit* Modelos 5,6 y 7 con *p* \< 0.05). Esta evidencia es consistente con los antecedentes que señalan la importancia del nivel socioeconómico al explicar las percepciones meritocráticas, a la vez que aporta evidencia para señalar que dicha asociación, evaluada comúnmente en adultos, es aplicable a los jóvenes. Por su parte, no se encuentra un efecto significativo del nivel socioeconómico de la escuela medido mediante la proporción de apoderados con título universitario. En suma, los hallazgos confirman la relación del nivel socioeconómico con la percepción meritocrática a nivel individual, pero no a nivel escuela.

Respecto a las interacciones, se observa que, aunque la justicia en las notas no tenga un efecto en sí misma, si posee una interacción significativa con la percepción meritocrática de los padres. Esto va en la línea de lo hipotetizado, en tanto se esperaba que la experiencia escolar debilite la asociación entre la percepción meritocrática de los padres y los estudiantes. Efectivamente, como se puede observar en la Figura N° \@ref(fig:interac), para quienes consideran que su nota es menos de la que merecían, que sus padres consideren importante el trabajo duro no implica una mayor probabilidad de señalar que el trabajo duro es muy importante. Dicho de otra forma, las probabilidades de que un estudiante con papás que perciben meritocracia perciba que el trabajo duro es muy importante cuando se siente sub-recompensado con sus notas, es mucho menor a cuando siente que sus notas son asignadas de manera justa.

@@

Pese a los aportes de esta investigación, es necesario señalar algunas limitaciones relevantes. En primer lugar, se puede apreciar un tema de potencia estadística asociado a la cantidad de casos utilizados, pues si bien la muestra cuenta con aproximadamente 1700 estudiantes, solo cerca de 700 padres respondieron la encuesta, los cuales no siempre respondieron todas las preguntas. Por ello, al dejar una muestra que posee padres y estudiantes pareados, el número con el que se trabaja se reduce a 544. Esto es perjudicial en tanto la relación hipotetizada entre sentido de justicia en las notas y percepciones meritocráticas de los estudiantes solo es significativa con la muestra de solo estudiantes y no con la muestra restringida según los apoderados que respondieron. En segundo lugar, las preguntas presentes en el cuestionario no permiten medir las distintas dimensiones de las creencias meritocráticas, distinguiendo según percepciones, preferencias e ideas meritocráticas y antimeritocraticas. Más bien, debido a las preguntas del cuestionario sólo fue posible incorporar percepciones meritocráticas lo que puede afectar la validez del constructo dependiente al no controlarlo por las otras dimensiones. En último lugar, el que este sea un estudio de corte transversal y no longitudinal imposibilita estudiar la dirección de las relaciones, por ejemplo, este trabajo supone, basados en los estudios de socialización política que las percepciones meritocráticas son traspasadas de padres a hijos, cuando bien podría ser también de manera opuesta.

@@

coef_names <- c(
  # "Algo importante","Importante","Muy importante",
  "De acuerdo",
  "SJ indirecto",
  "Menos de las que merezco","Más de las que merezco",
  "Quintil 2","Quintil 3","Quintil 4","Quintil 5","Quintil No sabe/No responde",  
  "De acuerdo x SJ indirecto",
  "De acuerdo x Menos de las que merezco",
  "De acuerdo x Más de las que merezco"
  )

@@

basereg = ap_est %>%  dplyr::select(perc_trabajo_duro_est_num, quintiles_ingresos_pc_factor, perc_trabajo_duro_ap_cmg,  sj_direct_cwc, 
                      pos_pol_factor_ap,
                      pos_pol_factor_est,
                      genero_factor_est,
                      libros_hogar_factor_ap,
                      dependencia_factor_ap,rbd_est)

 basereg=na.omit(basereg)
 basereg$perc_trabajo_duro_ap_cmg=as.numeric(basereg$perc_trabajo_duro_ap_cmg)

>>>>

---
title: "La Socialización de la Meritocracia:   El rol de la Familia y la Escuela"
css: "input/css/custom.css" # custom CSS para html
linestretch: '1.5'          # interlineado 
link-citations: yes         # citas linkeadas
author:
- name: Juan Carlos Castillo ^[Autor para correspondencia - juancastillov@uchile.cl - http://jc-castillo.com/]
  number: 1,2
- name: Julio Iturra 
  affiliation: Centro de Estudios de Conflicto y Cohesión Social
  number: 2
- name: Francisco Meneses
  affiliation: Departamento de Sociología, Universidad de Chile
  number: 1
- name: Martín Venegas
  number: 1
# Nota: Autores que comparten filiacion, poner el mismo number y declarar filiación una sola vez.
abstract: La meritocracia se entiende como un sistema de distribución en base a esfuerzo y talento individual, el que ha sido ampliamente cuestionado por su rol en la legitimación de las desigualdades sociales, así como por sus efectos negativos en la estabilidad emocional y su fomento de actitudes antidemocráticas. La presente investigación se enfoca en cómo se aprenden algunas nociones de meritocracia en la etapa escolar, atendiendo a la posible influencia de agentes socializadores como son la familia y la escuela. Utilizando datos de estudiantes y sus familias en 3 regiones de Chile (N= 1635 estudiantes de 64 escuelas) se analiza en qué medida las percepciones meritocráticas de padres se asocian a las de sus hijas e hijos, así como también la influencia de la experiencia escolar de justicia en las notas. Los resultados dan cuenta, parcialmente, de que las percepciones meritocráticas son transmitidas intergeracionalmente, dando paso a una portencial reproducción de la legitimación de la desigualdad. A la vez, se entrega evidencia sobre el efecto mitigador que tiene la experiencia de justicia en la escuela.
output:
  bookdown::html_document2:
    number_sections: false
  bookdown::pdf_document2:
    #  - --template=input/mytemplate.tex #custom template para usar autores con afiliacion 
    template: null
    toc: false
    keep_tex: false
    #pandoc_args:
linkcolor: blue                         # enlaces y citas en color azul
bibliography: input/bib/Educación-ciudadana-PACES.bib     # bibliografia en bibtex
editor_options:
  chunk_output_type: console            # en RStudio, mostrar output en consola
geometry: "left=2cm,right=2cm,top=3cm,bottom=3cm" # márgenes de página
header-includes:
  - \usepackage[spanish,es-tabla,es-nodecimaldot]{babel}
  - \usepackage{times}           # Times New Roman
  - \usepackage{caption}
  - \captionsetup[figure, table]{labelfont={bf},labelformat={default},labelsep=period}
  - \usepackage{graphicx}
  - \usepackage{float}
  - \usepackage{booktabs}
  - \usepackage{longtable}
  - \usepackage{array}
  - \usepackage{multirow}
  - \usepackage{wrapfig}
  - \usepackage{float}
  - \usepackage{colortbl}
  - \usepackage{pdflscape}
  - \usepackage{tabu}
  - \usepackage{threeparttable}
---

@@

La familia es un primer agente de socialización que provee valores, expectativas y reglas [@martinez_escuela_2015]. Aunque se ha criticado un sesgo adultocéntrico en los estudios de socialización política al centrarse en el estudio de la transferencia de valores [@andersson_Situational_2015], existe contundente evidencia para señalar la importancia de la socialización familiar, donde las creencias parentales ejercen influencia en las creencias, actitudes y comportamientos de los niños [@olivos_Motivation_2021; @bandura_SelfEfficacy_2001; @wigfield_Development_2006]. Más aún, los padres crían a sus hijos en función de culturas de clase, transmitiendo creencias y actitudes estratificadas [@calarco_Coached_2014]. De modo coherente, se ha evidenciado que los padres transmiten a sus hijos actitudes cívicas, intenciones de participación, posiciones políticas entre otras características [@muddiman_Young_2019; @nesbit_Influence_2013]. En esta línea,la evidencia en torno a la socialización de creencias permite suponer que la transmisión intergeneracional de creencias también se expresaría en  torno a la meritocracia, de modo tal que:

@@

Para el caso particular de este artículo solo utilizamos la primera ola del panel, por lo que este es un estudio transversal. La muestra es representativa de los estudiantes de segundo medio (décimo grado) que asisten a escuelas de la Región Metropolitana y las comunas de Antofagasta, Calama, Talca, Curicó y Linares. En total se seleccionaron 64 escuelas. En cada establecimiento educacional seleccionado se consideró encuestar a un curso completo, sus apoderados y sus docentes de historia, ciencias sociales y/o formación ciudadana. En concreto, se cuenta con los datos de 1635 estudiantes, 744 apoderados y 103 profesores. Los datos fueron producidos entre agosto y diciembre del año 2019. Eliminando los casos perdidos y considerando solo aquellos alumnos cuyos apoderados contestaron la encuesta, contamos con una muestra final de 537 alumnos y apoderados en 59 escuelas.

@@

Las variables independientes de nivel individual del estudio,(ver Tabla N° \@ref(tab:table-independientesn1)) se dividieron de acuerdo a si corresponden a padres o estudiantes. En el caso de los padres, existen dos variables relevantes: percepción de meritocracia y estatus socioeconómico. Para la percepción de meritocracia, los indicadores son idénticos a la variable dependiente, es decir; relativos al esfuerzo y trabajo duro medidos en escala Likert de cuatro categorías. La diferencia es que, a fin de simplificar la lectura de los datos, ambos indicadores fueron dicotomizados. Las categorías “Muy importante” (4),  “Importante” (3), “Algo importante” (2) se agruparon en la nueva categoría “Es importante” y la antigua categoría “Nada importante” (1) se recodificó bajo el nombre de “No es importante”, siendo esta la categoría de referencia. Para el estatus socioeconómico, se utilizaron los ingresos del hogar y el nivel educacional de los apoderados como indicadores. La Tabla N° \@ref(tab:table-independientesn1) muestra los ingresos del hogar en su formato original, sin embargo, estos fueron recodificados a fin de facilitar el análisis. Se construyeron quintiles a partir del indicador original de 11 tramos de ingresos declarados por los padres. El proceso consistió en calcular las marcas de clase de cada tramo, para luego separar en quintiles de ingresos per cápita del hogar. En el caso del nivel educacional de los apoderados, se utilizaron sus categorías originales: "8vo básico o menos" (1); "Educación Media" (2); "Educación Técnica Superior (IP o CFT)" (3); y "Una carrera en la Universidad o estudios de Posgrado" (4).

En lo que respecta a las variables independientes de los estudiantes, se emplearon dos formas de medir el sentido de justicia en las notas: una directa (ordinal) y una indirecta (intervalar). La forma directa consiste en un indicador que pregunta si los estudiantes consideran que merecen las notas que obtienen. La forma indirecta se trata de un indicador numérico construido a partir de la fórmula de @jasso_New_1980. Esta fórmula corresponde al logaritmo natural de la proporción entre la recompensa obtenida y la recompensa justa (los indicadores con lo que se construye la formula se pueden ver en la Tabla N° \@ref(tab:table-independientesn1)). Siguiendo las aplicaciones hechas al ámbito educativo por parte de @resh_Sense_2014, @resh_Sense_2017, @resh_Sense_2018, se utilizaron las notas reportadas por los estudiantes como la recompensa que se distribuye en la escuela. La fórmula aplicada a los datos del artículo se pueden ver en la Ecuación \@ref(eq:jef).

\begin{equation}
   \text{Sentido de justicia en notas}= ln(\frac{\text{nota obtenida}}{\text{nota justa}}) (\#eq:jef)
\end{equation}

@@

# Resultados

```{r include=FALSE, results='asis'}
pacman::p_load(summarytools,haven,sjPlot,dplyr,htmlwidgets, webshot)
st_css()
st_options(lang = "es",
           footnote = NA,
           bootstrap.css = F,
           custom.css = "input/css/dfsummary.css")
load(file = "input/data/ap_est.RData")
basereg <- ap_est %>% select(perc_trabajo_duro_factor_est,
                             perc_esfuerzo_factor_est,
                             perc_trabajo_duro_factor_ap,
                             perc_esfuerzo_factor_ap,
                             sj_direct_factor,
                             sj_indirect_ln,
                             quintiles_ingresos_pc_factor,
                             educ_factor_ap,
                             libros_hogar_factor_ap,
                             pos_pol_factor_ap,
                             pos_pol_factor_est,
                             recompensa_factor_est,
                             resp_prof_factor,
                             genero_factor_est,
                             dependencia_factor_ap,
                             ingresos_esc,
                             ingresos_pc_esc,
                             univ_esc,
                             # rbd_est
                             ) %>% na.omit(basereg) %>% select(-recompensa_factor_est,-resp_prof_factor)

# Df variables nivel 1
df<- dfSummary(select(basereg,perc_trabajo_duro_factor_est:pos_pol_factor_est),
               plain.ascii = FALSE,
               style = "grid",
               tmp.img.dir = "/tmp",
               graph.magnif = TRUE,
               headings = F,  # encabezado
               varnumbers = F, # num variable
               labels.col = T, # etiquetas
               na.col = F,    # missing
               graph.col = T, # plot
               valid.col = T, # n valido
               col.widths = c(1000,10,10,10,10)
               )
df$Variable <- NULL # delete variable column
view(df,file = "desc01.html")
webshot(url ="desc01.html" ,file ="output/tables/desc01.png")

# Df variables nivel 2
df.esc<- dfSummary(select(basereg,dependencia_factor_ap:univ_esc),
               plain.ascii = FALSE,
               style = "grid",
               tmp.img.dir = "/tmp",
               graph.magnif = graph.magnif_table,
               headings = F,  # encabezado
               varnumbers = F, # num variable
               labels.col = T, # etiquetas
               na.col = F,    # missing
               graph.col = T, # plot
               valid.col = T, # n valido
               col.widths = c(1000,10,10,10,10)
               )
df.esc$Variable <- NULL # delete variable column
view(df.esc,file = "desc01_esc.html")
webshot(url ="desc01_esc.html" ,file ="output/tables/desc01_esc.png",vheight = 10)
file.remove(c("desc01.html","desc01_esc.html"))
```

@@

correlationtable=kable(cor.mat,
      align = c("l",rep(x = "c",max(length(cor.df)))),
      caption = "Relaciones entre percepciones meritocraticas, sentido justicia en las notas, nivel socioeconómico de familia y escuela", 
      booktabs=TRUE,
      format = table_format,
      linesep = "") %>%
  kable_styling(full_width = F,latex_options = c("scale_down","HOLD_position")) %>%  
  footnote(paste0("N= ",dim(basereg)[1],", ","*** p< 0.001; ** p< 0.01; * p< 0.05; Se utilizan correlaciones policoricas entre categoricas, el resto de las correlaciones son de Pearson"),
           footnote_as_chunk = T,
           general_title = "Nota: " )

@@

En la Tabla N° \@ref(tab:correl) se presentan las correlaciones entre las variables principales del estudio. Las correlaciones deben interpretarse como asociaciones positivas o negativas según el signo y de mayor intensidad según se acerque el valor absoluto al 1. Estas relaciones son extrapolables al universo cuando son significativas, lo cual se señala con uno, dos o tres, asteriscos según el nivel de confianza (95%, 99% o 99,9%, respectivamente).

En general, las correlaciones ofrecen evidencia parcial a las hipótesis planteadas en este estudio. Se evidencia una relación entre las percepciones meritocraticas de padres e hijos, aunque con una fuerza de relación más bien pequeña. Padres que consideran importante el trabajo duro para surgir en la vida, están asociados a hijos con similar creencia (*r* = 0.08; *p* \< 0.05 ) y que respaldan la afirmación de que en Chile quienes se esfuerzan salen adelante (*r* = 0.09; *p* \< 0.05). Pese a ello, el respaldo de los padres a la afirmación sobre el rol del esfuerzo no está asociado significativamente con ninguna variable de los estudiantes. Ninguna de las dos formas de medir la sensación de justicia en las notas posee la relación esperada con las percepciones meritocráticas de los estudiantes. Las hipótesis de nivel socioeconómico se sostienen solamente para el indicador de “trabajo duro” en estudiantes, correlacionando significativamente a nivel individual (*r* = 0.09; *p* \< 0.05 ) y a nivel escuela, tanto por el nivel de ingresos (*r* = 0.13; *p* \< 0.01 ), como por el porcentaje de educación terciaria (*r* = 0.11; *p* \< 0.01 ).

@@

cap1 <- "Modelos ordinal logit multinivel para Socialización de importancia del trabajo duro"

@@

coef_names <- c(
  # "Algo importante","Importante","Muy importante",
  "Es importante ¹",
  "SJ indirecto",
  "Menos de las que merezco","Más de las que merezco",
  "Quintil 2","Quintil 3","Quintil 4","Quintil 5","Quintil No sabe/No responde",
  "Educación media", "Educación Técnica Superior", "Educación universitaria o postgrado",
  #"Padres universitarios",
  #"Es importante x SJ indirecto",
  "Es importante x Menos de las que merezco",
  "Es importante x Más de las que merezco",
  "% apoderados Universitarios"
  )
knitreg(list(getah.or1,getah.or3,getah.or4,getah.or5,getah.or6,getah.or7,getah.or8),
        caption = paste("(\\#tab:getah)",cap1),
        caption.above=TRUE,
        omit.coef=omit_coef,
        include.thresholds=FALSE,
        custom.gof.rows=list(Controls=c("No","No","No","Yes","Yes","Yes","Yes")),
        # groups=list("Perc. Meritocracia (apoderado)"=1:3, 
        #             "Setido justicia (indirecto)"=4:6,
        #             "Sentido justicia (directo)"=7:8),
        custom.coef.names=coef_names,
        custom.note="*** p < 0.001; ** p < 0.01; * p < 0.05; ¹'Es importante' (Muy importante + Importante + Algo Importante) y 'No es importante' (Nada importante)"
        )

@@

Los resultados son consistentes con lo vislumbrado por el análisis bivariado. En el caso de la hipótesis de transmisión intergeneracional se observa un efecto significativo entre las percepciones meritocráticas de los padres y las percepciones meritocráticas de los estudiantes, relación que se mantiene significativa pese a los controles estadísticos (Model 7 : *logit* = 1.47; *p* \< 0.001 ). Por ello, las probabilidades naturales de observar mayores niveles de percepción meritocrática en un estudiante aumentan 1.45 cuando el padre posee similares creencias.

@@

Existe un efecto del nivel socioeconómico en las percepciones meritocráticas de los estudiantes. En comparación con el primer quintil, los estudiantes del tercer quintil poseen más probabilidades de indicar que el trabajo duro es importante para surgir en la vida (ver *logit* Modelos 5,6 y 7 con *p* \< 0.05). Esta evidencia es consistente con los antecedentes que señalan la importancia del nivel socioeconómico al explicar las percepciones meritocráticas, a la vez que aporta evidencia para señalar que dicha asociación, evaluada comúnmente en adultos, es aplicable a los jóvenes. Por su parte, no se encuentra un efecto significativo del nivel socioeconómico de la escuela medido mediante la proporción de apoderados con título universitario. En suma, los hallazgos confirman la relación del nivel socioeconómico con la percepción meritocrática a nivel individual, pero no a nivel escuela.

Respecto a las interacciones, se observa que, aunque la justicia en las notas no tenga un efecto en sí misma, si posee una interacción significativa con la percepción meritocrática de los padres. Esto va en la línea de lo hipotetizado, en tanto se esperaba que la experiencia escolar debilite la asociación entre la percepción meritocrática de los padres y los estudiantes. Efectivamente, como se puede observar en la Figura N° \@ref(fig:interac), para quienes consideran que su nota es menos de la que merecían, que sus padres consideren importante el trabajo duro no implica una mayor probabilidad de señalar que el trabajo duro es muy importante. Dicho de otra forma, las probabilidades de que un estudiante con papás que perciben meritocracia perciba que el trabajo duro es muy importante cuando se siente subrecompensado con sus notas, es mucho menor a cuando siente que el trabajo duro no es importante.

@@

Pese a los aportes de esta investigación, es necesario señalar algunas limitaciones relevantes. En primer lugar, se puede apreciar un tema de potencia estadística asociado a la cantidad de casos utilizados, pues si bien la muestra cuenta con aproximadamente 1700 estudiantes, solo cerca de 700 padres respondieron la encuesta, los cuales no siempre respondieron todas las preguntas. Por ello, al dejar una muestra que posee padres y estudiantes pareados, el número con el que se trabaja se reduce a 537. Esto es perjudicial en tanto la relación hipotetizada entre sentido de justicia en las notas y percepciones meritocráticas de los estudiantes solo es significativa con la muestra de solo estudiantes y no con la muestra restringida según los apoderados que respondieron. En segundo lugar, las preguntas presentes en el cuestionario no permiten medir las distintas dimensiones de las creencias meritocráticas, distinguiendo según percepciones, preferencias e ideas meritocráticas y antimeritocraticas. Más bien, debido a las preguntas del cuestionario sólo fue posible incorporar percepciones meritocráticas lo que puede afectar la validez del constructo dependiente al no controlarlo por las otras dimensiones. En último lugar, el que este sea un estudio de corte transversal y no longitudinal imposibilita estudiar la dirección de las relaciones, por ejemplo, este trabajo supone, basados en los estudios de socialización política que las percepciones meritocráticas son traspasadas de padres a hijos, cuando bien podría ser también de manera opuesta.

@@

coef_names <- c(
  # "Algo importante","Importante","Muy importante",
  "De acuerdo",
  "SJ indirecto",
  "Menos de las que merezco","Más de las que merezco",
  "Quintil 2","Quintil 3","Quintil 4","Quintil 5","Quintil No sabe/No responde",
  "Educación media", "Educación Técnica Superior", "Educación universitaria o postgrado",
  "De acuerdo x SJ indirecto",
  "De acuerdo x Menos de las que merezco",
  "De acuerdo x Más de las que merezco"
  )

@@

basereg <- ap_est %>% dplyr::select(perc_trabajo_duro_est_num,
                             perc_esfuerzo_factor_est,
                             perc_trabajo_duro_ap_cmg,
                             perc_esfuerzo_factor_ap,
                             sj_direct_cwc,
                             sj_indirect_ln, 
                             quintiles_ingresos_pc_factor,
                             educ_factor_ap,
                             libros_hogar_factor_ap,
                             pos_pol_factor_ap,
                             pos_pol_factor_est,
                             recompensa_factor_est,
                             resp_prof_factor,
                             genero_factor_est,
                             dependencia_factor_ap,
                             ingresos_esc,
                             ingresos_pc_esc,
                             univ_esc,
                             # rbd_est
                             ) %>% na.omit(basereg) %>% dplyr::select(-recompensa_factor_est,-resp_prof_factor)
